# 安全分析コラム1：システムエンジニアリングにおける安全分析の重要性とアプローチ
## はじめに  
 
このシリーズでは、システムエンジニアリングにおいて重要な安全分析について取り上げます。昨今のシステムの複雑さにより、従来のアプローチは様々な問題を引き起こすようになりました。以下のトピックについて議論します。最初の二つはこの記事で取り上げ、後の二つは次の記事で取り上げます。\
- 機能安全とISO 26262の紹介
- システムエンジニアリングのペインポイントの紹介
- MBSAの紹介
- medini analyzeの紹介

## 機能安全とISO 26262の紹介
機能安全は安全性のサブトピックです。これはE/Eシステムの機能の安全性にのみ焦点を当てており、ガス、火災、電気などによる危険は範囲外です。異なる業界では異なる基準が使用されています。自動車、鉄道、発電所、医療機器、航空宇宙などの各業界には、それぞれの機能安全基準があります。特定の基準がない業界では、一般的なE/Eシステム用にIEC 61508が使用されます。\

ISO 26262は、自動車業界における機能安全の標準です。初版と第2版はそれぞれ2011年と2018年に発行されました。ISO 26262の現在の範囲には、乗用車だけでなく、バスやトラック、オートバイ、半導体チップも含まれています。

|                  |~2011|2011~2018     |2018~         |
|------------------|-----|--------------|--------------|
|自動車向けの機能安全規格|なし  |ISO 26262 rev1|ISO 26262 rev2|
|乗用車             |     |〇             |〇            |
|商用車             |     |               |〇            |
|半導体             |     |               |〇            |
|二輪車             |     |               |〇            |


ISO 26262は、車両システムに対する追加の規制として、Vモデルを使用して、全体のライフサイクルのどの期間に誰がどの安全活動を担当するかを説明します。サイクルは、OEM企業によって開始されるVモデルの左上から始まり、ティアサプライヤーが担当するVの中央部分を通り、Vモデルの右上に進みます。フェーズはV字形に配置されており、初期段階で定義された要件が、Vの同じ高さの最新段階で検証されます。

> V-cycle Picture TBD
 
青：従来のVモデル開発プロセス
赤：安全のために追加された活動
白：計画と追跡
緑：サポートプロセス（例：変更管理、バージョン管理）

ISO 26262のもう一つの重要な概念は、システムの完全性を示す指標であるASIL（Automotive Safety Integrity Levels）です。最も厳しいのはASIL Dで、最も緩いのはASIL Aで、ASIL範疇以外のはQMです。ASILは概念段階でのシステムの不具合によって決定されます。ASILが定義された後、安全システム、要素、および要件は、開発全体を通じてASILに準拠する必要があります。

ASIL A---＞ASIL Dとこのような図を結合できればと （この図はFreepikの図なので、ソースを表示しなければいけないです） 

## システムエンジニアリングのペインポイントの紹介

システムエンジニアリングの核心は大きく変わっていませんが、その複雑さはシステムの規模の拡大により変化しました。従来のアプローチではこの複雑さを処理できませんでした。数値的証拠として、ECUの数は2019年の1.4Mから2030年には58Mに増加し、40倍になります（Ansysの調査による）。

具体的な問題点は以下の通りです。

1. 重複情報：同じ情報が異なる文書に現れる。
2. 分散情報：関連情報が異なる文書に散在している。
3. 一貫性の欠如：情報が矛盾している。
4. トレーサビリティの欠如：メタ情報が利用できない。例として、変更がなぜ追加されたのか、誰がこの変更を依頼したのか、いつ実装されたのか、この変更に対するさらなる分析が行われたのかがわからない。
5. 特定の少数の従業員に大きく依存している：経験を同僚と共有/引き継ぐことが難しい。

## まとめ
機能安全は、さまざまな製造業界で重要なトピックになってきています。その理由は、システムの複雑さとシステムの不具合による結果の重大さです。規制や国際標準を満たすためには、従来のアプローチではもはや十分ではありません。次の記事では、適切なアプローチを使用して安全解析を実施する方法について紹介します。どうぞお楽しみに。
