# 如果你真心擁核，更該對核三重啟投下否決 If you truly advocate for nuclear power, you should vote against restarting the third nuclear power plant.

如果您擁核，而且認同下列論點，那希望這篇文章能幫助到你。
- 科學：認為核能是諸多發電技術裡較佳的
- 理性：希望台灣人理性地接受核能
- 務實：不願看到反反覆覆的核能政策

我會用這篇文章的第一部分說明為什麼否決這次公投才是真正對擁核好、第二部分討論真心擁核該怎麼做、第三部分說明這次公投是再一次把核電當政治提款機，我們要意識到這點。
各部分都會愈談愈細，所以看到太細不想看時就可以直接跳下一部分。

## 第一部分：核三重啟公投通過了，對核能倡議反而不好。
1. 民主社會，應盡量避免多數人用民意而犧牲少數人。核三重啟作為一個全國性公投，其效應是「全國人民決定要不要繼續犧牲已經40年的屏東人」。這其實是有解的，只是全國性公投是從根本上背道而馳。
後果是，未來有其他公共議題時，你我成為被犧牲的風險增高。你看似是社會上的多數族群，但你或是你想守護的人都一定是某方面少數族群，性傾向、或是有可能罹患罕見疾病、災難發生時，你剛好去山區玩等等…
2. 用錯誤的順序執行政策，正確的政策也會變錯誤的。台灣從開始使用核能以來，已經50年了，然而連低階核廢料的永久處置場都沒法成功設置，證明當前的民眾對於核能了解不足，這時候公投過了，其實是讓社會大眾更錯失了解核能的機會。
因為現在投同意的，多數是因為「雖然核能不好，但迫於現實，我只好犧牲屏東人」，而不是因為「核能是好的，所以我支持。核廢料？不是問題，放我的縣市也沒關係」。
這個也有解，但全國性公投就是從根本上背道而馳。而這樣的做法，就是讓反核團體能夠繼續有一定的支持度，未來伺機再次將核能給翻轉過來。

### 補充說明
1a. 「核電很安全，所以屏東人沒有犧牲」的說法是錯的。所有的發電廠在各國都是[嫌惡設施] (https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%84%B0%E9%81%BF%E7%97%87%E5%80%99%E7%BE%A4) 是不爭的事實，無視這點並不務實。
核電的政治紛擾，跟民主化一樣久。真心擁核的人，應該不會希望一個當代極理想的科學技術，卻在民主化運動上變成犧牲品，甚至以「台灣的民主核心價值就是犧牲少數人，核電透過多次公投證明了這點，是指標性政策」的樣貌寫進所有公共政策的教科書裡。
2a. 錯誤的順序執行正確的政策，造成問題並不是第一次。台灣剛民主化後，民間銀行百家爭鳴卻缺乏管理造成後續許多銀行接連倒閉，承擔後果的還是所有人。(ref:許遠東傳記)
2b. 某些擁核人士指出「就是現在政府不作為，所以必須要用核三公投來壓著政府做」。這就是錯誤順序而搞本應正確的事情。確實，公投或立法是必要的，但更重要的是方向。例如明確訂定法令達成1確保預算、核能溝通對話能夠長期持續下去、2核廢料儲存場的選址、補償辦法。真心擁核就要當太陽而不是北風。

## 第二部分：那該怎麼做才好？
首先要強調的是，做這些事情都不是短時間就能看到效果的，但這是最確實的方法。長期以來就是用錯誤的方法做事，才會沒有解決最根本的問題。慢慢來比較快。
### 個人層面
1. 拒絕豬隊友：不要支持樂以謾罵、叫囂、惡言相向為溝通手段的同陣營人士，他們就是在敗擁核的陰德值。不要支持當下擁核但單純是在利用核能進行政治鬥爭的政治人物。今天他為了自己的政治利益擁核，明天也會為了自己的政治利益反核。
2. 溝通：不論你身邊的朋友是擁核或反核，都試著進行對話。因為你不確定他是「無可奈何而擁核派」(這占大多數，且其實是隱性反核派，一點小事就會變反核)，或是「了解核能益處而擁核派」。趁著他們還是「無可奈何而擁核派」時，建立信任，讓他們真正了解核能的益處。
多數反核的民眾的出發點也都跟擁核民眾一樣是為這塊土地好。不是所有人都無法改變，把握好能夠改變的，放下無法改變的。
3. 同理不同想法的人：要先同理他人，才能讓他人同理我們。理解他人，而不是去脈絡地認為「對方就是笨，所以立場跟我不同」。去反核活動跟人們對話。你可能溝通一次就成功改變對方，也有可能失敗。這次的失敗不是真的失敗，可能在隔一陣子後在對方的心裡萌芽。你可能遇到謾罵、叫囂、惡言相向的對立陣營人士，但不用在意，每個立場都有這樣的人。
4. 跟民意代表反應：特別是目前看似擁核的陣營，請告訴他們如果真心擁核，不要用錯誤的方式讓核能成為民主對話的犧牲品。

### 組織層面
1. 溝通：多年前台電所辦的核能營、清大核工持續辦的活動都是很好的例子。
2. 政治遊說：同個人層面，遊說看似擁核政黨的路線，不要用錯的方法害核能繼續成為政治犧牲品，也同時遊說反核政黨。

在我看來，問題主要出在政治遊說上面。因為如果對某一政策，政界有一致的共識，那問題就水到渠成了，所以沒能成功說服反核政黨是問題，這就是挑戰的所在。某黨把反核寫進黨綱就沒機會嗎？如果理解當初將反核寫進黨綱的背後思維是反獨裁，追求民主，反核是當時的手段不是目的，那就不會認為毫無機會。舉例而言，當年李登輝說服萬年國大代表放棄續任，以常理判斷，怎麼可能有人自己放棄？但最後就是做到了。再舉一例，寺廟燒香改善，就算說反核是宗教信仰，那連推動寺廟燒香改善都做得到，擁核人士們這麼聰明，怎麼可能做不到？

這類的溝通對話，都無法立竿見影，比起現在直接用核三公投輾壓曠日費時，但未來都會開花結果；現在不做的，以後還是要做，未來還有小型核電廠，還有核融合發電，難道每次都還要再謾罵、叫囂、惡言相向一次，吵40年嗎？現在做好溝通，這些更好技術都能受益。
彼德杜拉克也強調 Do right things 比 Do things right 重要，因為把錯的事情做好，其實錯得更大，。現在做核三公投，是做對的事情，還是把錯的事情做好，我想很明顯。

==workplace==
## 第三部分：
檯面上看似反核的黨不是真心反核，檯面上看似擁核的黨不是真心擁核。
長期立場一致的政治人物才是值得合作的對象

後話
廢死、同婚
理工人的無知
反核的論點都很腦殘我才會謾罵叫囂
溝通不了，民主的成本