# 行列輸入法 vs 倉頡輸入法：實際兩者都會的人的分享

## 前言
同時會兩種字形輸入法的人微乎其微，所以想留下一些記錄給未來想學字形輸入法的人一些意見。

2022 年 11 月成績  
倉頡 75字／分。使用15年。  
行列 35字／分。使用0.25年(3個月/每天約20分鐘)。  

2025 年 2 月成績  
行列 75字／分。 使用3年。

## 結論
行列整體較好；倉頡的優勢很小。  
以爬山作比喻的話，
- 行列的坡度較平緩(學習曲線or難易度)，
- 但山頂較高(最終速度較快)。  

行列破百不算少見，但傳統倉頡幾乎無法破百。

## 分析
第一部份，(跟倉頡相比)學習曲線平緩的原因我認為如下：
1. 規則簡單：  
   行列就只有3條規則，所有字都是拆4碼。  
   
   倉頡的話，主要規則是先判斷字可否分割，不行則拆4碼，可以則拆5碼。  
字首2字身3，字身如果可再分割要再分次字身、尾字身等規則。  
拆碼順序不是按照筆順，還有很多小規則因為只有少數的字才用得到，也易忘記。  
(例如鵬並不是拆朋+鳥，月月竹日火。躉不是拆萬+足)等等…  


2. 字根完整(字根多)  
   早期我以為字根多是缺點，直到我接觸行列才意識到字根少才是缺點。  
   行列的字根九成都能用推理推出來，因此字根雖然較多但並不會造成學習困擾。  
   
   倉頡的字根很少，代價就是前面所提的規則繁複，有許多字沒拆過根本拆不出來。  
   (即便多數確實都能用倉頡的規則解釋，但沒拆過就拆不出來，真的有人福的示部第一次就打對的嗎？或是又這個字…例子太多了)
   
   字根完整讓學習初期的成就感很容易建立，而倉頡卻會讓人明明學完了規則字根卻因為沒打過而打不出來易產生挫折感。  
   (所以學倉頡最好的學習方法是身邊有人問，自學很容易失敗)

   倉頡的字根記完後，也有複合字根。例如气拆人弓，隹拆人土，  
   難字(淵，龜，慶…等等也至少20個字)也是每個字沒拆過不可能拆出來。




3. 容錯碼  
   這點我認為是倉頡最不好的地方。
   倉頡的編碼全部都是朱邦復先生認定的寫法。但有些其實異體字的寫法。例如「今」的第三筆他認為是一點而非一橫。「次」的前兩筆是一點一提。  
   「育」上面是橫的卜加厶。族繁不及備載。這些都跟教育部規範的不一様。明明重碼率不高，可以加容錯碼，但他卻選擇不加容錯碼。  

   當然可以自編倉頡，但這對一般人來說難度太高，而且倉頡、行列的優勢就是公用電腦也能用，自編輸入法就沒有這個優勢了。


第二部份，(跟倉頡相比)最終速度較快原因如下：
1. 碼數少  
   倉頡的平均碼數是4.78(含空白鍵，教育部字頻總表加權)  
   行列則是4.03(同上，不用簡碼)  
   4.78/4.03 = 118%  
   
   所以本質上，打倉頡100字的人的手速打行列可以打118字。

2. 行列有加入許多巧思。一是簡碼，二是詞組輸出、三是特別碼。  
   他的簡碼聰明在不太需要背誦。  
   > 二級簡碼全部符合規則，一級簡碼有75%也符合規則。  
   > (3000多個簡碼中只有不到150個字是不合規則)  
   > 用二級簡碼打字的話，平均按鍵數是3.38鍵；  
   > 加上一級簡碼的話，2.83鍵。  
   
   我第一次看到這個數字時其實很訝異，因為我過去總以為要打簡碼就要背許多不規則的編碼方式。但行列的簡碼卻能讓人在不太需要背額外的東西下提升速度。  
   而且簡碼也解決了重碼選字的問題。

    詞組輸出的部份因為Windows內建的行列輸人法並不支援，列入討論的話對倉頡不公平，這邊就不討論，惟詞組輸出其實是行列輸入法的原生功能，這部份算是微軟的問題。

   至於「特別碼」的設計，在使用簡碼的情況下，速度並沒有顯著的提升。一、二級簡碼+特別碼下，按鍵數為2.75。所以也可以完全不考慮。

## 那有沒有什麼情況下是推薦學倉頡的？
右手下方的符號區不喜歡被輸入法佔用的人(, . / ;這四個符號)，可以考慮倉頡。
想利用倉頡碼查詢網路字典，可以直接用倉頡碼查字的人。

公司電腦、公用電腦，多為Windows的情況，我認為兩者最大優勢免費，公家電腦可用這方面是平手的。

## 後記
我在學行列時其實看到許多倉頡輸入法的影子，一查發明年代後發現兩者相隔10年左右，更加確信行列其實參考了倉頡許多地方。    

所以我認為行列是大幅改進倉頡的缺點，(反觀三代倉改五代倉的目的真是匪夷所思。該改的不改，不用改的卻改了)  
而且發明人廖明德先生也免費公開，時至今日仍有參與維護。其精神跟倉頡發明人朱邦復一様令人欽佩。  

只可惜沒有推廣所以名氣不如無蝦米，而免費輸入法市佔已被倉頡吃下來了。

無意間發現了這個網站而開啟了我的行列之旅。
https://array30.misterfishup.com/

也希望這篇文章能讓人更了解實際使用上這兩個輸入法的差異。