# 書本介紹
書名：還ってきた台湾人日本兵(歸來的台籍日本兵)
[[Wikipedia日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%91%E8%BC%9D%E5%A4%AB_(%E8%BB%8D%E4%BA%BA))][
[Wikipedia台灣繁體](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%85%89%E8%BC%9D_(%E5%8F%B0%E7%B1%8D%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%85%B5))]  
適合閱眾：懂日文、想了解台灣歷史的人、對二戰歷史有興趣的人

本書前半介紹中村輝夫(Suniuo、李光輝)，後半是談台灣其他數位原住民對日本的情感、包涵霧社事件、及受日本教育的原住民長者們，在2002年仍懷著自己是日本人的認同，組團來朝聖靖國神社。  

前半的主角，Suniuo 為阿美族原住民。在台灣日本時代，成為日本兵，在印尼[摩羅泰島](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%91%A9%E7%BE%85%E6%B3%B0%E5%B3%B6)參與戰爭，後在不知戰爭結束的情況下，獨自在深山生活30年，直至1974年才被發現、回到台灣。

書中陳述了發現的過程、日本政府及中華民國政府的對應、Suniuo 返台後的生活以及在印尼時跟當地居民的互動。
 
亦訪問其他當時亦在摩羅泰島的其他台灣原住民的觀點、生活等，有同袍認為 Suniuo 是逃兵而不齒等不同的觀點。

介紹完台籍日本兵後，本書亦介紹了霧社事件、當時的倖存族人、後來又怎麼變成自認為是堂堂正正的日本人。

本書作者河崎真澄（かわさき ますみ）訪問印尼當時的關係人、台灣的相關人士，及日本當時應對的官員，盡可能拼湊出當時的情況。

# 觀點與心得
Suniuo 的際遇就是台灣人[^台灣人定義]身世的縮影。台灣人相信各個時代的統治者，為了這些政權犧牲、奉獻，統治者卻在關鍵的時刻，為了自保，而將台灣人給拋棄。  
這樣的心理創傷，對整個族群都是有深遠、重大影響的。原住民的狀況又比漢族更加嚴重，因為對原住民而言，日本是第一個國家級的政權統治他們。  
再者，悲哀的是，「因為日本政權帶來現代化，親身經歷過這樣的轉變，而以身為日本人為傲」的記憶，並沒有被正視，而隨著時間逐漸給淡化。因為我們的歷史教育並不是從台灣的觀點出發，而是以政權正統的角度[^史觀]。

[^史觀]: 所謂史觀，玆舉例台灣及日本對於歷史的敘述方式。  
台灣的歷史課本強調蔣介石集團的正統性，所以「北伐」是消除其他叛亂軍閥，但如果蔣介石不具正統性呢？課本沒有提到的是蔣介石消滅掉的北洋取府更具有正統性。  
與之對照，日本對於歷史的解釋就值得我們學習，例如在談論大政奉還前的諸多內戰，強調的是各方人馬的立場及各自的正當性，以及最後的結果。甚至對於被消滅的勢力，也有諸多讚賞。跳脫善惡二元對立。

而本書，由日本記者寫成關於台籍日本兵的書籍的立場，當然不可能代表台灣人的觀點，充其量就是在已將中華民國正統史觀視為理所當然的人們的腦裡，提供一套不同的視角。書中有些地方的書寫並不是讓人非常舒服。例如談論在戰爭時期的印尼，日本人不是去侵略、而是去「建設」，去建設的日本人跟當地住民相處融恰，還發展出戀愛關係，日本是在解放當時列強殖民的東南亞…等等。

回到 Suniuo 的故事。Suniuo在被發現後，各方都視為燙手山芋，一是當時日本已撤銷中華民國的國家承認，二是台籍日本兵對日本及中華民國都是一筆爛帳。  
我試著想像，日本方的考量至少有以下數項。
- 要賠償台籍日本兵的話，那日本在台資產是不是也要算清楚？
- 後續的撫䘏要如何完全比照日本兵？在 Suniuo 之前，曾經發現流落在外的日籍日本兵，當時依照戰後的做法，一樣頒發感謝狀、勳章等，但台籍日本兵呢？
- 要給他日本國籍嗎？要給他自己選擇嗎？
- 這些想法要怎麼跟中華民國政權取得共識？還不能觸怒中華人民共和國？

而中華民國方的考量，有以下數項。
- 活生生的台籍日本兵，在野外獨自生活30年，這不是提醒台灣人以前台灣人是多愛日本人，愛到願意去送死當炮灰？30 年的青春。
- 如果他回來台灣，過一陣子後說比較喜歡日本治下的台灣，那不是再次證明中華民國政權不得人心，我們整天批判日本統治台灣多惡劣，結果人民的感受卻不是這麼一回事。
- 如果讓他去日本，台灣人怎麼想？日本政府怎麼想？

 
而最不被重視的，反而是 Suniuo 本人的意願。  
如果台灣當時的政權是一個基於台灣認同的政權，那應該會以更尊重當事人的方法來處理這件事。  

結果，Suniuo 被記者問道想回台灣還是日本時，覺得莫名其妙，台灣不就是日本的，你在講什麼？當他說出想回家鄉時，也被認為選擇要當台灣人，不當日本人，日本政府肯定鬆了一口氣，但如果給 Suniuo 回台灣生活一陣子，再詢問他的意願，他還會做出一樣的回答嗎？他的認知還活在1944年啊。Suniuo 在缺少了這 30 年的認知的情況下，單靠僅僅數天的旁人的陳述所做的決策，會多正確？

書的後半，訪問了日本當時參與戰爭的軍人們，包括日本人及台灣人。台灣人普遍以曾經為日本上戰場而感到驕傲，夸夸其談當時的局勢、自己的貢獻。但從日本軍官的訪談及後來官員的應答，可以知道這些台灣人或許體能很好，無畏危險，但對日本軍隊說，真的是最微不足道的草芥，連當時的地形、戰略、戰術都一無所知。有些人還跟日本友人保持聯絡，後來見到日本的親王就覺得自己的一生值得了。

我不會說這樣的反應是笨，而是去反思這樣的事情為什麼會發生。少年時期受到的教育，是如何影響一個人到死認同。而台灣人的認同，一直都在變化。在日本時代之前，台灣沒有集體作為台灣人的認同；日本時代產生了台灣人的集體認同，但是在日本人的框架底下。在中華民國統治下，台灣人同樣被視為統治者集團底下的次等公民，要更努力學習中華民國所擁護的中華正統，才能進步。曾經逐漸萌芽的台灣意識，隨著中國崛起及全球化，再次受到打壓。

書中亦提及了霧社事件，其中最讓人感到難過的是，莫納魯道的孫女，是霧社事件的倖存者，接受皇民化教育後，也強烈自認為是日本人，要為戰爭貢獻一己之力。他是怎麼看待自己的祖父的呢？這樣的轉變是多麼地殘酷，明明祖父是為了族群的尊嚴選擇對抗日本人，明知一定失敗的抗爭，但後代為了生存，選擇全面認同壓迫者。我想到認賊作父這句成語，而再想想當代台灣，是不是這樣的事情也還是持續著？
 
# Backup
閱讀日期：約2024後半  
出版社：文芸春秋　初版(2003)
[^台灣人定義]: 本文所說的台灣人，指台灣在日本時代生活在台灣的各族人們，包括所有二戰前從中國移民來台、及台灣各族原住民。