# 書本介紹
書名：槍炮、病菌與鋼鐵   [[繁體中文Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%A7%8D%E7%82%AE%E3%80%81%E7%97%85%E8%8F%8C%E8%88%87%E9%8B%BC%E9%90%B5)][ [English Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Guns,_Germs,_and_Steel)]  
適合閱眾：對人類學、人類發展有興趣的人

本書作者 Jared Diamond 以大洋洲出身的友人提出的問題為起點，探討為何當前世界是以歐洲為主的文明、政治體制為主流，當年是歐洲人征服其他地區，而非反過來由其他地區的人類征服歐洲。  
他研究各大洲的地理、氣候、生物等背景差異，得出的結論是：因為先天優勢使得歐洲的技術先進，所以有能力派遺遠征隊至其他地區，而其他地區的技術不如歐洲，而無法進行同樣的事情。

書中援引大洋洲[玻里尼西亞](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%8E%BB%E9%87%8C%E5%B0%BC%E8%A5%BF%E4%BA%9E)各島地理、氣候、物種等先天條件及文明進程，去類推已高度發展的文明是如何比其他文明更快地發展出現在文明。因為玻里尼西亞的島嶼眾多，且文明發展速度及地理、自然條件差異甚大，易作為彼此的對照組。當然也針對各大洲的文明進行對比及分析。

大致上，先天條件分為原生野生動植物狀態、地理限制。
- 原生野生動植物狀態：數量是多多益善、且要種類要易於馴化。
- 地理限制：如島嶼對外的聯絡難易度、大陸的形狀是南北軸線，或是東西軸線等等。

而像是政治體制、民族性、宗教等，在巨觀尺度下，則幾乎沒有影響力。

簡言之，作者認為成功的因果關係如下：
- 當地先天條件好，將當地野生動植物馴化後，發展農業及養殖業。
- 農業及養殖業使人定居一地，從而單位土地可以養活的人口比例多於他地、他民族。附帶的是病菌也因此易於進化。
- 該狀況使得人們的技術分工化，並且有多餘的資源可供養不事生產的技術人才及政治官僚，技術人才可以專精於深化各方面的技術，而政治官僚演變為貴族，進行有效的資源重分配來確保該族的穩定。
- 上列的社會結構相較原始的人人平等的採集-狩獵社會效率更佳，長此以往，能夠使該族發展出更優異的技術。除了直接與糧食生產有關的農牧業技術、其他如早期的文字、印刷術、輪子，近期的槍炮、鋼鐵、航海技術等也都對於一族能夠征服他族群、提升單位土地容納人口有所幫助。
- 另外，對外交通方便也有效刺激技術轉移，而不會造成某地區的技術大幅低於鄰近地區。

只要有好的先天條件，住在該地的族群必然能夠發展出同樣的歷史進程，時間不至於有過大的差異。

# 觀點與心得
長久以來，人類的能動性一直是社會科學的重點之一，亦即「人類有沒有辦法自己改變自己的命運」，落後地區的人民是自作自受或是環境所使。  
在物理學上，近代物理被發現之前亦是如此。古典力學告訴人們只要給定初始條件，結果是可以計算的，只要算力充足，所有東西都可以算出來。  
該書著於1998年，至今時隔27年，該論點是否為人類學者的共識，外行人如我不得而知，但以物理學的角度來看，或許有類似之處。量子力學只能用機率去描述極小尺度的運動，但尺度放大後，古典力學則不用再機率去描述物體的運動行為。這點讓人頗為玩味。

但因為已知這樣的兩造觀點，所以這樣的論點並沒有讓我有衝擊性的啟發。相反地，藉由這個機會，學到了一些屬於人類學ABC的知識。以下列舉數項。
- 人人平等的社會其實不是烏托邦：  
  > 該狀態其實是效率不彰，所以社會越大，才會階級明顯，否則支撐不起這樣的社會。  
   小社會，例如原住民部落，雖然治安佳，沒有犯罪，路不拾遺、夜不閉戶，但這亦是因為用人際關係就足以強力地約束族人，即便有衝突，也都可以用人際關係去找到解決方法。但這亦僅限於族內，若是異族間的問題，通常都是用武力解決，甚至世仇彼此殘殺數代也是常有的事情。相反地，大社會的衝突沒法單用人際關係解決，所以有警察及司法制度。  
  
   這讓我想到犯罪學者在研究為什麼社會有犯罪，而犯罪其實是人類定義出來的道德觀。對上述的社會而言，殺人、掠奪也沒有什麼不對，就是解決衝突的手段而已。站在這樣的角度想，我們或許對於要怎麼處理犯罪，會有不一樣的想法。既然在小社會裡，諸多犯罪都不存在，那我們要用怎麼樣的方法去處理大社會的犯罪者呢？我們能不能說這些犯罪者就是社會制度下的犧牲者？該罪犯在小社會裡就不會犯這個罪。  
   
   另外，既然社會發展下去，自然就會出現階級，且獲得新技術受益的是整體族群，那其實貴族、王室，等存在似乎也沒有那麼需要批判。而且，當代科學發展，多是歐洲貴族在衣食無虞的情況下發展出來，或是有能力的平民受到貴族賞識而能夠發展出來的。

- 原住民過去也是征服者，通常不是該地的第一個出現的族群：  
  > 這個論點非常敏感，因為當今各地原住民在文化、經濟上都是弱勢的，而幫助他們扭轉劣勢也是無庸置疑。甚至有人提出「原住民才是土地的主人」等論點來支持原住民的正當性及新移民的原罪。  
 
  但站在大尺度(數萬年)的觀點來看，新移民巧取豪奪原住民，似乎沒有那麼地不正義了。因為只要異族間有接觸，勢必會發生族群融合，但如果異族的技術差異過大，那技術低落方只能選擇接納新技術，不然就是會逐漸萎縮。  
  然而，如果站在這樣的觀點來看，那回到小尺度(數十年)的觀點，我們又要如何處理國家間的侵略、及異族壓迫呢？這樣又符合道德或是作為人該有的立場嗎？我沒有答案。尤其，我的族群在我的土地上是屬於文化弱勢的多數，而我長年的信仰是我族的文化保存，我又要怎麼去談這個信仰？
  
- 發明為需求之母：先有發明，後有需求。  
  > 該論點與大眾熟悉的說法剛好相反。大多數的發明，都是發明出來後，人們再幫該發明找用途。 好的發明，要在對的時間，對的地點出現，否則，一樣的發明即便比較早出現，也可能沒有用。來得早不如來得巧。
  
  所以，想當發明家，理想情況是汲汲營營地找尋現代社會的需求，針對社會不足的部分貢獻一己之力，但即便不是如此，做自己有興趣的事情認真做，而不要過份執著於自己改變不了的部分，可能才是大多數的重大發明的軌跡。  
  即便是近代科技，也有諸多相同發明，但太早出現反而不被社會賞識的例子。例如現代人手一隻的移動裝置。
  
  
# Meta data
閱讀日期：約2024/12~2025/2  
出版社：時報文化出版 初版(1998)二十四刷(2004)  


